---
layout: post
title: "03 - 投资自己"
subtitle: ''
author: "叉叉敌"
header-style: text
tags:
  - 投资
  - 自律
  - 消费
  - Newsletter
---

> 个人能力 = 认知力 + 管理力 + 见识

#  控制消费

先说观点，`在买一个东西的时候，如果考虑下这个东西，不是为了给别人展示，而是为自己而买，那么这个东西就是自己真正需求的东西，对自己有有价值的东西`。当我看到这个观点，有一种醍醐灌顶的感觉。

在我上学的时候，就喜欢穿板鞋、帆布鞋，这个看起来就比较时尚，也很好搭配衣服。但是舒适度真的不好，个人感觉，板鞋鞋底太硬，帆布鞋还不适合脚，脚宽的时候特别硌脚，目前有些运动鞋，不仅有脚长、鞋长，还有鞋宽度。

估计当时就为了撩妹，更好的吸引异性。指的庆幸的是，我现在的大部分用品都是为我自己而买。希望日后有更多的东西是为自己而买，不是为别人，同时也不要一味的`节制消费欲望`，人性大概就是这样，越节制内心其实是越反抗的。不如看清本质，再来好好消费。



# 投资自己

投资最好的方式是什么？`投资自己`。

我对这个观点的看法就是，从长远来看，树立一个好的目标，然后把其他的都视为辅助这个目标。

举一个比较肤浅的例子，目标是住上一个大房子，首先的有足够多的钱，没有钱那就是空谈，去挣钱就有很多路径，做一个新生代的农民工、自媒体等，只要努力且合法的赚钱，距离目标就越近，就能慢慢的住上大房子。

[这篇文章](https://youzhiyouxing.cn/materials/609)里面提到了如何投资自己，我个人理解的大致有 2 个方法。

- 模仿别人

像素级的模仿，成功最快的捷径就是模仿，`克隆一个你喜欢的偶像，模仿他，抄袭他。`这个可不是我说的，也不是鲁迅说的。是[「The Dhandho Investor 」](https://weread.qq.com/web/reader/c5c324e0811e38faag014fc6)书的作者印度一个投资者莫希尼·帕布雷（Mohnish Pabrai）提到的。

>如果你是一个创业者，你应该研究和克隆亚马逊的创始人贝索斯；
>
>如果你是一个管理者，你应该研究和克隆英特尔的前 CEO 德鲁夫；
>
>如果你是一个官员，你应该研究和克隆新加坡的建国者李光耀。

上面贝索斯的每年的对股东信件中提到的，他个人的思考和对未来的见解，可以给大家一些参考和建议。


# 成功的必要条件


这里的成功并不是需要有很多钱，有很高的名声，每个人的成功不一样。

我理解的就是因人而异。比如在学校里面，老师的成功就是，把自己的所学结合学生个人习性，教育出不仅限于成绩优秀的学习，还有其他的三观也很重要。对于商业来说，外面的补习班，就是单纯的为了提高学生的成绩就是成功了。

成功的必要条件有很多，看了[辉哥的文章](https://mp.weixin.qq.com/s/9GUNCbPiDqgaojQ3wm_CcQ)，里面提高 2 个非常重要的因素：`选择和自律`。

- 选择

大家在遇到问题的时候，比如高考选填志愿，有多个 Offer 的时候如何抉择，人生有很多的路口，需要选择的地方。

这个放在之前，大部分没有太多的选择，因为参考的信息太少，而且也没有太多平台来交流学习。只有多读书，提高自己的认知，从而做出更好的选择。

但是现在就不一样了，网络这么发达，只要你想学习，想快速了解什么东西，基本上都网上都可以找到合适的参考和教程。素材源也非常的丰富，有视频、有文字，甚至还有漫画等。话说回来要深入了解，还是需要投入更多的时间和精力。

`选择的前提是需要自己把点连线，线连面，提高认知和视野，然后才能对这个岔路口做出更好的选择。`


- 自律

`自律的前提就是先建立自信`，大部分人不自信都是因为不自律，不自律大部分又是因为拖延症。

对付拖延症的方法就是把大问题拆成小问题，然后对小问题再来解决，如果还不能解决小问题，就把小问题再拆解。

举个例子：目标是每天跑5公里

1. 1 天跑 5 公里 -> 先跑 1 公里
2. 跑 1 公里 -> 开始跑
3. 开始跑 -> 走出门 
4. 走出门 -> 穿上鞋

从每天 5 公里到穿上鞋，穿上鞋就是一个很小的动作了，也很容易完成就是一个正向反馈。

日积月累，完成一定数量之后，就可以超越不少人，同时就建立自己的自信了。

>当一次成功的坚持和突破之后，你会开始下一次。两次、三次，你的个人自信就重新建立起来了。所以如果一个普通人，家境一般、资质一般、智商一般、能力一般、运气一般，只有做好选择、足够自律，才能真正有机会改变自己的命运，实现理想中的生活。

比如我这个 newsletter，本周是中秋节，其实已经延迟一天了，如果我妥协就不会有这篇了，但是想到自己的目标是每周 1 篇，说不定还有谁等着看喃。

今天是坚持分享：第 `3/30` 天。
中秋节快乐，天天好心情。

https://chasays.hedwig.pub/i/02-jie-shou-zi-ji-he-xie-zuo

